---
title: Индекс деловой активности малого и среднего бизнеса возобновил рост
description: >-
  Индекс деловой активности малого и среднего бизнеса RSBI в августе возобновил
  рост после падения в июле, свидетельствуют данные индекса, который
  рассчитывается Промсвязьбанком совместно с «ОПОРОЙ РОССИИ» и Magram Market
  Research на основе опросов предпринимателей.
newsimage: /img/8e3543c66fa4a1e118b815ed91504820.jpeg
---
Показатель индекса RSBI в августе вырос на 2,8 п. п. по отношению к июлю и достиг 47 п. Индекс выше 50 пунктов свидетельствует о росте деловой активности, ниже – о снижении. Последний раз индекс выше 50 пунктов был зафиксирован в январе этого года.

В опросе приняли участие владельцы и топ-менеджеры 1629 компаний сектора МСБ из всех регионов России. Больше половины (60%) опрошенных компаний малого и среднего бизнеса сообщили о падении выручки в августе в годовом выражении. В июле данный показатель составлял 69%.

В III квартале снижения выручки ожидают 29% предпринимателей. Это прежде всего связано с неопределенными сценариями развития пандемии и ее влияния на экономику страны: на фоне снижения платежеспособного спроса компании не исключают вероятность прихода второй волны и ограничений, связанных с ней, говорится в исследовании.

По данным Росстата, на торговлю и услуги приходится более 80% оборота МСБ в России. Многие компании по время пандемии уменьшали расходы за счет сокращения персонала. В августе о сокращении штата сотрудников сообщили 19% опрошенных, в июле был зафиксирован аналогичный показатель. Доля компаний, принимавших на работу новых сотрудников, также не изменилась по сравнению с июлем и составила 8%, отмечается в исследовании.
